---
title: SE09-常用API注意事项
tags:
  - note
comments: false
categories:
  - 基础学习
  - SE
date: 2019-12-15 12:20:23
description:
top:
---

<h2><center>String</center></h2>

java.lang.String 类代表字符串。Java 程序中的所有字符串字面值（如 "abc" ）都作为此类的实例实现。Java 程序当中所有的双引号字符串，都是 String 类的对象(即使没有 new 关键字)

**String 类特点：**

1.字符串的内容永不可变(字符串本身不能改变，但字符串变量引用是可以改变的)
2.正是因为字符串不可改变，所以字符串是可以共享使用的
3.字符串效果上相当于是 char[] 字符数组，但是底层原理是 byte[] 字节数组(被final修饰的数组: private final byte[] value)


**String 类常见方法：**

A.与比较相关的方法
对于基本类型来说，==是进行数值的比较。
对于引用类型来说，==是进行【地址值】的比较。
对应比较字符串内容，可以使用两种方法。
    boolean equals(Object anObject)
            将此字符串与指定的对象比较。
    注意事项：
    a. 任何对象都能用Object进行接收。
    b. equals方法具有对称性，也就是a.equals(b)和b.equals(a)效果一样。
    c. 如果比较双方一个常量一个变量，推荐把常量字符串写在前面。
    推荐格式："abc".equals(str)    不推荐：str.equals("abc")

    boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)
            将此 String 与另一个 String 比较，不考虑大小写。

B.与获取相关的方法
    char charAt(int index)
        返回指定索引处的 char 值。
    String concat(String str)
        将目标字符串连接到此字符串的结尾返回拼接后新的字符串。
    int length()
        返回此字符串的长度。
    int indexOf(String str)
        返回指定子字符串在此字符串中第一次出现处的索引。
    String substring(int beginIndex, int endIndex)
        返回一个新字符串，内容为指定位置开始到字符串末尾的所有字符
C.与截取相关的方法
    String substring(int beginIndex)
            截取从参数位置一直到字符串末尾，返回新字符串。
    String substring(int beginIndex, int endIndex)
            截取从begin开始，一直到end结束，中间的字符串。备注：[begin,end)，包含左边，不包含右边。

D.与转换相关的方法
    char[] toCharArray()
            将此字符串转换为一个新的字符数组。
    byte[] getBytes(String charsetName)
            使用指定的字符集将此String编码为byte序列,并将结果存储到一个新的byte[]中。
    String replace(CharSequence target, CharSequence replacement)
            使用  指定的字面值替换序列:replacement  替换  此字符串所有匹配字面值目标序列:target 的子字符串。
            备注：CharSequence意思就是说可以接受字符串类型。
    String[] split(String regex)
            根据给定正则表达式的匹配拆分此字符串
            基本类型->字符串（String）

**基本类型与字符串相互转换**

1.基本类型的值+"" 最简单的方法（工作中常用）
2.包装类的静态方法toString(参数)，是Object类的toString()重载

static String toString(int i) ：返回一个表示指定整数的String对象。
3.String类的静态方法valueOf(参数)

static String valueOf(int i) ：返回int参数的字符串表示形式。
字符串(String)->基本类型
使用包装类的静态方法parseXXX("字符串");

Integer类：static int parseInt(String s)
Double类：static double parseDouble(String s)


<h2><center>StringBuffer</center></h2>

append、delete、insert、replace、reverse 方法调用后，返回值都是当前对象自己，所以说，StringBuffer 它可以改变字符序列的长度和内容

public StringBuffer append(...): 添加任意类型数据的字符串形式，并返回当前对象自身


<h2><center>StringBuilder</center></h2>

也是一个可变的字符序列。此类提供一个与 StringBuffer 兼容的 API，但不保证同步。该类被设计用作 StringBuffer 的一个简易替换，用在字符串缓冲区被单个线程使用的时候（这种情况很普遍）。如果可能，建议优先采用该类，因为在大多数实现中，它比 StringBuffer 要快


public StringBuilder append(...): 添加任意类型数据的字符串形式，并返回当前对象自身

{%note info%} 
StringBuffer 和 StringBuilder 都可以调用 toString() 转为 String
{%endnote%}

<h2><center>Scanner</center></h2>

Scanner 类可以解析基本类型和字符串的简单文本扫描器

步骤1.导包
使用import关键字导包，在类的所有代码之前导包，引入要使用的类型，java.lang包下的所有类无需导入。
格式：java.util.Scanner;

步骤2.创建对象
使用该类的构造方法，创建一个该类的对象。
格式：Scanner sc = new Scanner(System.in);

步骤3.调用方法
调用该类的成员方法，完成指定功能。
格式：int i = sc.nextInt(); // 接收一个键盘录入的整数

Scanner 中的 nextLine() 会获取到回车或者空格，Tab键，next()不会；

<h2><center>Random</center></h2>

此类的实例用于生成伪随机数

<h2><center>Arrays</center></h2>

java.util.Arrays 此类包含用来操作数组的各种方法，比如排序和搜索等。其所有方法均为静态方法。
A. static String toString(int[] a)
返回指定数组内容的字符串表示形式。将参数数组变成字符串（按照默认格式：[元素1, 元素2, 元素3...]）
B. static void sort(int[] a)
对指定的 int 型数组按数字升序进行排序。

注意：
a. 如果是数值，sort默认按照升序从小到大
b. 如果是字符串，sort默认按照字母升序
c. 如果是自定义的类型，那么这个自定义的类需要有Comparable或者Comparator接口的支持。

<h2><center>Math</center></h2>

数学相关的工具类，里面提供了大量的静态方法，完成与数学运算相关的操作

static double abs(double num)：获取绝对值。(针对数字量)
static double ceil(double num)：向上取整。(小数点后面非零加1)
static double floor(double num)：向下取整。(去零)
static int round(double num)：四舍五入(返回int)
static double PI: 比任何其他值都更接近 pi（即圆的周长与直径之比）的 double 值

<h2><center>Date</center></h2>

表示日期和时间的类
毫秒：千分之一秒 1000毫秒=1秒

把日期转换成毫秒：

当前的日期:2019-07-18
时间原点（0毫秒）：1970-01-01 00：00：00（英国格林威治）
就是计算当前日期到时间原点之间一共经历了多少毫秒
注意：
中国属于东八区，会把时间增加8个小时

1970-01-01 08：00：00
把毫秒转换为日期：

1天 = 24* 60* 60 = 86400秒 = 86400*1000=86400000毫秒

<h3><center>DateFormat</center></h3>

java.text.DateFormat: 日期/时间格式化抽象类

作用：格式化（也就是日期 -> 文本），解析（文本 -> 日期）

常用成员方法：

String format(Date date): 按照指定的模式，把Date日期，格式化为符合模式的字符串
Date parse(String source): 把符合模式的字符串，解析为Date日期

DateFormat类是一个抽象类，无法直接创建对象使用，可以使用其子类 `SimpleDateFormat` 

<h3><center>Calendar</center></h3>

java.util.Calendar：日历抽象类
Calendar 类是一个抽象类，里边提供了很多操作日历字段的方法（YEAR、MONTH、DAY_OF_MONTH、HOUR)
Calendar 类无法直接创建对象使用，里边有一个静态方法叫 getInstance(), 该方法返回了 Calendar 类的子类对象
static Calendar getInstance() 使用默认时区和语言环境获得一个日历。

常用成员方法:

public int get(int field);返回给定日历字段的值。
public void set(int field,int value);将给定的日历字段设置为给定值
public abstract void add(int field, int amount);根据日历的规则，为给定的日历字段添加或减去指定的时间量。
public Data getTime();返回一个表示次Calendar时间值（从历元到现在的毫秒偏移量）的Date对象。



<h3><center>System</center></h3>

java.lang.System: 该系统类提供的工具包括标准输入、标准输出和错误输出流；访问外部定义的属性和环境变量；加载文件和库的方法；以及快速复制数组一部分的实用方法

成员变量：
public final static PrintStream	err “标准”错误输出流。
public final static InputStream	in “标准”输入流。
public final static PrintStream	out “标准”输出流。

常用成员方法:

***public static native long currentTimeMillis()***
以毫秒为单位返回当前时间，当前时间与1970年1月1日世界时午夜之间的差，以毫秒为单位。
虽然返回值的时间单位是毫秒，但值的粒度取决于底层操作系统，并且可能更大。例如，许多操作系统以几十毫秒为单位测量时间

***public static String lineSeparator()***
返回依赖于系统的行分隔符字符串。
在UNIX系统上，它返回"\n"; 在Microsoft Windows系统上它返回"\r\n"


***public static void exit(int status)***
终止当前运行的Java虚拟机。参数 status 用作状态代码；按照惯例，非零状态代码表示异常终止

***public static void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int Length)***

将数组中指定的数据拷贝到另一个数组中。
参数介绍：
src - 源数据
srcPos - 源数据中的起始位置（起始索引）
dest - 目标数组
destPos - 目标数据中的起始位置
Length - 要复制的数组元素的数量

***public static void gc()***
运行垃圾收集器，调用该gc方法表明Java虚拟机花费了大量精力来回收未使用的对象，以使其当前占用的内存可用于快速重用。当控制从方法调用返回时，Java虚拟机已尽最大努力从所有丢弃的对象中回收空间
等同于：Runtime.getRuntime().GC(); 