---
title: 面试准备
tags:
  - note
comments: false
categories:
  - 杂项
  - 面试系列
date: 2020-04-22 17:20:56
description:
top:
---

这篇是随笔

看源码一定要想作者为什么这么实现，是否还有其他实现方式，展现自己的硬实力和软实力，话题往自己优势上引，避免掉自己坑里，

语言特性

（1）Java的数据结构相关的类实现原理，比如LinkedList，ArrayList，HashMap，TreeMap这一类的连环炮。
（2）Java并发包当中的类，它们都有哪些作用，以及它们的实现原理，这些类就是java.concurrent包下的。
（3）IO包和NIO包中的内容。这部分里面NIO会是重点，IO包大部分都会比较熟悉，因此可能会直接略过，直接问你NIO的内容。
（4）Java的虚拟机的内容。这部分主要包括三部分，GC、类加载机制 ClassLoader ，以及内存模型 JMM 。

在分布式环境下**多个操作需要以原子方式**执行时，需要使用到分布式锁

**分布式锁实现方式**

基于数据库实现分布式锁。
基于Redis（`SETNX`命令）实现分布式锁:set/setnx命令实现加锁，del实现解锁，性能较高，但是要考虑重复加锁、超时、误删等情况。
基于Zookeeper（顺序临时节点）实现分布式锁: 设计初衷就是为了实现分布式锁，`Netflix`的框架`Curator`可以方便实现，但是性能不高，所以并发量很高，性能要求很高的场景下，推荐使用基于`redis`的分布式锁。

**怎么解决缓存和数据库的一致性问题？**

目前主解决缓存和数据库一致性问题的主流方案有三种

1.数据实时同步更新+缓存失效，强一致性，更新数据库之后主动淘汰缓存，读请求更新缓存，注意要避免缓存雪崩的问题；

2.数据准实时更新，准一致性，更新数据库后，异步更新缓存；

3.任务调度更新，最终一致性，采用任务调度框架，按照一定频率更新；

**什么是高并发**

定义：

    高并发(High Concurrency)是使用技术手段使系统可以并行处理很多请求。



关键指标：

-响应时间(Response Time)

-吞吐量(Throughput)

-每秒查询率QPS(Query Per Second)

-每秒事务处理量TPS(Transaction Per Second)

-同时在线用户数量

 
关键指标的维度：

-平均，如：小时平均、日平均、月平均

-Top百分数TP(Top Percentile)，如：TP50、TP90、TP99、TP4个9

-最大值

-趋势



「并发」由于在互联网架构中，已经从机器维度上升到了系统架构层面，所以和「并行」已经没有清晰的界限。「并」(同时)是其中的关键。由于「同时」会引发多久才叫同时的问题，将时间扩大，又根据不同业务关注点不同，引申出了引申指标。

引申指标：

-活跃用户数，如：日活DAU(Daily Active User)、月活MAU(Monthly Active Users)

-点击量PV(Page View)

-访问某站点的用户数UV(Unique Visitor)

-独立IP数IP(Internet Protocol)

-日单量

---

目录

* 语言相关

类的加载机制，gc的原理，垃圾回收算法，常用的回收机制cms ，g1两者优缺点，堆栈，堆分区，gc的调优（这个简单说一点即可，答案不唯一，例如根据项目中对象的性质（临时对象，持久对象）来进行调整堆各个分区的大小）

集合、IO、线程、锁

* 项目相关

遇到的项目难点，解决方式，以及收获

**怎么扛高并发？**

* 系统拆分
* redis 缓存读
* mq 异步写
* 分库分表
* 读写分离
* es 全文检索

---

云原生：DevOps+持续交付+微服务+容器，SOA是分布式架构初期的解决方案，DDD是微服务架构的解决方案，服务网格是云端微服务架构的解决方案。

DDD 领域驱动设计
MDD 模型驱动开发
TDD 测试驱动开发